Einführung
abalone
Koordinaten
Grillen
possible moves
Heuristiken

alpha-beta vs minmax
git	Reihenfolge mergeprozess


Heuristiken

    Heuristiken werden in der Informatik eingesetzt, um den Rechenaufwand zu für
die Lösung eines Problems gering zu halten. Mit dem Einsatz einer Heuristik wird
auf die Garantie einer optimalen Lösung verzichtet, die z.B. beim systematischen 
überprüfen alles Spielabläufe entstehen würde. Dafür wird die Laufzeit des 
Programmes durch verschiedene Faustregeln und Schätzungen bewertet und der Zug 
ausgeführt, der nach wenigen Zügen zur besten Bewertung führt.
Für die Bewertung einer Stellung, kamen folgende Bewertungskriterien
zu Einsatz:
1. Wie weit sind die Steine in der Mitte des Brettes?
2. Wie sehr befinden sich die eigenen Steine auf einem Haufen?
3. Können gegnerische Steine geschlagen werden?
4. Was für günstige/ungüstige Muster kommen an der Grenze der zwei Spieler vor?

Mit diesen Kriterien wurde jeder Stellung eine "Energie" zugeordnet, die wie folgt
berechnet wurde:

H_ges = H_eigen + H_surface + H_interface + V(r)

H_eigen =  l1 * Sum (ij) Farbe 
H_surface = l2 Sum (ij) Sum (pq) <ij,pq> delta frei
H_interface = l3 *Sum (Muster) * Sum (Richtungen) delta  Mustervorhanden
V(r) = l4(Farbe) *Sum(ij) V(r(i,j)) 

Jede hypothetische Stellung, die nach einem möglichen Zug entstehen wird bewertet
und die Züge bevorzugt, die Hamiltonfunktion maximieren.

Abalone

Abalone ist ein Brettspiel für zwei Spieler. Jeder Spieler besitzt dazu in der 
Grundstellung 14 Spielsteine auf einem hexagonalen Brett. Abwechselnd sind Züge mit einem, zwei oder drei linear
zusammenhängenden Steinen in die selbe Richtung erlaubt. In der Regel kann ein Zug
von gegnerischen Steinen blockiert werden. Eine Möglichkeit, gegnerische Steine
zu verschibene, stellen die sogenannten Sumitos dar. Dabei werden zwei oder drei 
Kugeln in einer Reihe bewegt und können eine Minderheit gegnerischer Kugeln
wegschieben (also 3 gegen 1, 3 gegen 2, oder 2 gegen 1). Ziel des Spiel ist es 6 Spielsteine
des Gegners vom Brett zu schieben.
Abalone wird von der Denksportorganisation gefördert und ist Bestandteil der 
Denk-Sport-Plympiade

Für die Notation unserer Züge wurden Einheitsvektoren eingeführt die in dem hexagonalen 
Gitter im 120°-Winkel stehen das gesamte Spielfeld aufspannen.

mögliche Züge finden.

Viel Zeit wurde durch das Schreiben einer Funktion benötigt, die eine Liste aller möglichen
Züge für eine gegebene Spielsituation zurückgibt. Dazu wird das Spielfeld nach eingenen
Steinen gescannt, mögliche Nachbarsteine gesucht, und für alle Richtungen auf dem Brett
untersucht, ob sich die Steine in diese Richtung bewegen dürfen.

Einführung

Sinn der 2dayaction war, sich innerhalb von 48 Stunden intensiv mit einem Thema, in unserem 
Fall die Programmierung einer KI für Abalone, zu beschäftigen und dabei möglichst viel zu lernen.
Wir haben neben den Erfahrungen im Programmierung viel über die Arbeitsteilung und 
die Verwaltung von (eigentlich nur sehr großen) Programmierprojekten, die Funktionsweise von SpieleKIs und das Freuermachen
ohne Feuerzeug gelernt.
Innerhalb der zwei Tagen sind mehrere Versionen von KIs entstandanden, 
die zunächst nur zufällige Züge ausführte, in unserer Endversion aber drei Züge
im Voraus mit Alpha-Beta-Suche rechnete und durchaus brauchbaren Ergebnissen lieferte.



Leben während der 2dayaction
Innerhalb der zwei Tage haben wir stets versucht uns gesund zu ernähren und alles was wir
zum Überleben brauchten in der Natur oder der nächten Pizzaria zu finden.


Zur Verwaltung unseres Projektes haben wir die Versionsverwaltungssoftware "Git" verwendet.
Ursprünglich wurde Git für die Quellcode-Verwaltung des Linux-Kernels entwickelt 
und ist eine freie Software.